---
layout: doc
title: Элементы художественного снимка
author: В. Макаров
subtitle: Журнал "Советское фото" 
abstract: В статье представлена оригинальный подход к составлению композиции фотографического снимка
category: Фотография
year: № 10 за 1927 год
gallery:
  - image_url: mak_1.jpg
    caption: Great images 
  - image_url:  mak_2.jpg
    caption: Great images 
  - image_url:  mak_3.jpg
    caption: Great images 
  - image_url: mak_4.jpg
    caption: Great images 
  - image_url:  mak_5.jpg
    caption: Great images 
  - image_url:  mak_6.jpg
    caption: Great images   
  - image_url: mak_7.jpg
    caption: Great images 
  - image_url:  mak_8.jpg
    caption: Great images 
  - image_url:  mak_9.jpg
    caption: Great images
  - image_url: mak_10.jpg
    caption: Great images 
  - image_url:  mak_11.jpg
    caption: Great images 
  - image_url:  mak_12.jpg
    caption: Great images 
  - image_url: mak_13.jpg
    caption: Great images 
  - image_url:  mak_14.jpg
    caption: Great images 
  - image_url:  mak_15.jpg
    caption: Great images   
  - image_url: mak_16.jpg
    caption: Great images 
  - image_url:  mak_17.jpg
    caption: Great images 
  - image_url:  mak_18.jpg
    caption: Great images
  - image_url:  mak_19.jpg
    caption: Great images 
  - image_url:  mak_20.jpg
    caption: Great images 
  - image_url: mak_21.jpg
    caption: Great images 
  - image_url:  mak_22.jpg
    caption: Great images 
  - image_url:  mak_23.jpg
    caption: Great images   
  - image_url: mak_24.jpg
    caption: Great images 
  - image_url:  mak_25.jpg
    caption: Great images 
  - image_url:  mak_26.jpg
    caption: Great images
  - image_url: mak_27.jpg
    caption: Great images 
  - image_url:  mak_28.jpg
    caption: Great images 
  - image_url:  mak_29.jpg
    caption: Great images 
  - image_url: mak_30.jpg
    caption: Great images 
  - image_url:  mak_31.jpg
    caption: Great images 
  - image_url:  mak_32.jpg
    caption: Great images   
  - image_url: mak_33.jpg
    caption: Great images 
  - image_url:  mak_34.jpg
    caption: Great images             
---
Мы часто слышим и сами употребляем слова — „художественный снимок“, „художественная фотография“, однако, понятие „художественности“ встречается в самых разнообразных смыслах. Одни разумеют под этим: тон сепии, удачно схваченный поворот головы и эффектно брошенный на модель луч света; другие смешивают это понятие с понятием „изящный“, или „художественным снимком“ называют снимок, мастерски исполненный с технической стороны; наконец, третьи считают „художественным снимком“ тот, который удовлетворяет чувству красоты и гармонии в высшем смысле. Такая разноголосица происходит от многих причин: разные культурные уровни критиков, разные вкусы, неопределенные, четко не выработанные, взгляды на искусство, — вот главнейшие из них. Имея в виду многочисленный кадр молодых фотографов, разбросанных по всему нашему Союзу, горячо любящих фотографию и часто лишенных необходимого руководства в их стремлениях продвинуться вперед, — мы задаемся целью выяснить и установить элементы, из которых состоит понятие „художественный снимок“ с тою обстоятельностю, которую позволяют размеры простой журнальной статьи. Надо сказать, что это понятие весьма сложно, оно состоит из нескольких элементов, к перечислению и описанию которых мы и перейдем. 

# Тема снимка

Это понятие настолько просто и общеизвестно, что не нуждается в определении. Что же касается выбора темы для художественного снимка, то можно сказать, что здесь фотографу предоставляется полная свобода. Перед ним — природа в ее бесконечном разнообразии, человек с миром мыслей и чувств, общество и его жизнь. 

Конечно, из бесконечного разнообразия тем фотограф выберет то, что наиболее его интересует, возбуждает его внимание и восхищение, что может его „вдохновить". В выборе темы, следовательно, скажутся наклонности и духовные интересы фо- тографа-художника. Отметим, между прочим, что интересы к теме, увлечение ею, понимание всей ее глубины является очень важным (если не ре* тающим) моментом в творчестве художника. Напря- жение всех творческих сил, полное и совершенное использование технических знаний и навыков воз- можно тогда, когда художник находится, так сказать, во власти темы. Это надо хорошо помнить, и поиски темы раз навсегда облегчить себе уяснением своего „я“, своих интересов и влечений. Вполне признавая, что это — дело весьма большой трудности, мы, однако, скажем, что для художника выполнение такой работы необходимо. В качестве примеров сошлемся на художников-живописцев, у которых мы должны кой-чему учиться икоторые работали е какой- нибудь одной избранной области: Шишкин — в обла- сти пейзажа (лес), Айвазовский —море, Серов — портрет. Впрочем, есть и исключения, напр., Репин, талантливо разрабатывающий темы исторические, бытовые и др., но это — исключение. 

Всякий снимок с точки зрения графики представляет собою геометрическую фигуру, запол- ненную линиями, пятнами (массами) и тонами раз- личной силы. Совокупность этих элементов носит название *композиции*. Эти элементы могут комби- нироваться в бесконечных сочетаниях, давая бесконечное число эффектов. Отсюда проистекает полная свобода художника в творчестве и выборе компо- зиции. Однако, эта свобода должна быть исполь- зована весьма разумно. Она дана художнику как средство для наиболее полного и совершенного выражения темы (идеи) в сюжете. Надо много зна- ния и вкуса, некоторых практических навыков, чтобы избранный сюжет представить именно так, как мыслит это художник, и получить тот эффект, который он ожидает. Самый процесс создания ком- позиции в снимке носит название .компановки сюжета". Цель компановки сюжета состоит в наиболее полном и ярком выражении темы в из- бранном сюжете. Компановка сюжета состоит из нескольких моментов, которые мы и постараемся разобрать. Мы должны здесь предупредить чита- теля, что эти моменты так между собою связаны, так зависят Друг от друга, что точного разграни- чения между ними провести невозможно. Малейшее изменение одного из нижеописываемых факторов немедленно отражается на всех прочих. Это надо иметь в виду, и на практике приучить себя одно- временно оценивать сюжет со всех сторон. Здесь требуется самое напряженное и сосредоточенное внимание в соединении с крайней осторожностью. 

Укажем мимоходом на существование художе- ственных произведений без темы. Мы говорим о книжных виньетках, орнаментах на стенах, узорах на посуде и одежде и т. д. Отсутствие темы здесь только кажущееся. И здесь есть тема: красота линий и пятен. Существование таких произведений в фо- тографии вполне возможно. 

# Сюжет снимка

Сюжетом снимка называется совокупность распределенных на нем фигур и предметов в их взаимной связи. Любая избранная тема может быть выражена в бесконечном числе сюже- тов. Возьмем, напр., тему нашего прошлогоднего конкурса — „За работой". На эту тему было пред- ставлено около 400 снимков и все — с разными сю- жетами. Просмотрите снимки, воспроизведенные в журнале с этой точки зрения, и вы увидите, какое разнообразие сюжетов в этой теме заключается. Тожескажеми одругойтеме конкурса — „Жизнь ибыт народов СССР" (было доставлено около 700 работ). 

Из бесчисленного количества сюжетов на одну те- му — фотограф должен выбрать один. Выбор опреде- ляется и ограничивается обстановкой, в которой фото- граф находится. Но это, тем не Менее, очень хорошо, так как при таком ограничении фотограф находится в самых благоприятных условиях. Сущность, смысл и значение „сюжетов", которые его окружают и в которых он сам подчас принимает участие, вполне ему раскрыты, и, следовательно, ему легко выбрать один, наиболее полно и ярко выражающий тему, а об этом фотограф должен всемерно заботиться. 

Как выбрать сюжет? Здесь можно итти двумя путями. Первый — наблюдать постоянно и зорко вокруг себя, стараясь уловить нужный сюжет и, уловив, запечатлеть на пластинке. Второй — своими фантазией и воображением создать сюжет, пере- вести затем его на язык реальной действительности, т -е. „инсценировать" сюжет, а затем его сфотогра- фировать. Но как бы сюжет ни выбирался, он должен удовлетворять одному требованию: он должен быть правдоподобен. Зритель должен не сомневаться, что сюжет это — кусок жизни, схвачен- ный об‘ективом. Действующие лица гоголевского „Ревизора" так ярки и реальны, так правдоподобны, что с трудом верится, что они — продукт худо- жественного вымысла автора. 

Переходим теперь к описанию отдельных моментов композиции. 

# Композиция

## Точка зрения 

Относительно точки зрения (т -е. места расположения объектива камеры во время с'емки) и ее выбора — правил не существует. Необхо- димо наблюдать окружающую действительность, просматривать снимки, рисунки и картины и оце- нивать эффекты, зависящие от выбора точки зре- ния. До с'емки, если только есть возможность, надо исследовать сюжет с возможно большего числа точек зрения и оценить наблюдаемые эффекты, руководствуясь в выборе ее одной своей целью: полнота выражения темы в сюжете. Существуют, правда, некоторые правила относительно точек зрения, напр.: при с'емке портрета об‘ектив уста- навливается на высоте глаз модели, при с‘емке пейзажа необходима точка, при которой, кроме земли, зелени, строений, должно получиться и небо, при с'емке зданий лучшая точка зрения та, с ко- торой видны и фасад и боковая сторона и т. д. Но эти правила имеют столько же применений, сколько и исключений: пользоваться ими слепо нельзя, так как они вырабатывают шаблон, совер- шенно нетерпимый в художественной фотографии, и ведут к ошибкам, губящим все дело. Надо лишь помнить, что точка зрения — один из важных КИПАРИСЫ Я. Леонов (Москва) 29о факторов, влияющих на передачу сюжета, и выби- рать ее следует тщательно, отдавая себе ясный отчет, — какая точка зрения наилучшая. 

## Перспектива

Различаются два рода перспек- тивы: воздушная и линейная. Воздух вдали всегда подернут легкой голубоватой дымкой, скра- дывающей подробности отдаленных предметов и лишающей их яркой окраски. Передача этого эф- фекта есть необходимое условие получения в сним- ке впечатления глубины, отдаленности, расстояний между отдельными частями сюжета с'емки. Воз- душная перспектива на обыкновенных пластинках передается удовлетворительно, при работе же на ортохроматических пластинках с фильтром — более или менее пропадает (эскулиновый фильтр уничто- жает ее совершенно). Впечатление воздушной пер- спективы усиливается, если даль взята не в фокусе. Управлять передачей воздушной перспективы можно применением соответствующих позитивных процес сов (запыливание, бромойль и др.), закрыванием частей негатива при копировании и т. д. Эффект воздушной перспективы хорошо передан на снимке, помещенном на обложке № 1 нашего журнала за тек. год, затем в „Зимней дороге" И. Ярославцева (№ 2, стр. 49) и в „Зиме на У крайне* Н. Сталин- ского (№ 4, стр. 115) 1 ). Однако, существуют исключения. Обращаемся к рис. 1 (фото из „РЬоІ^гарЬізсЬе НшкІзсЬаи", ори- гинал исполнен гуммиарабиком). Автор сознательно не передал воздушной перопективы в виду инте- ресной дали, своими прямыми линиями, образую- щими геометрические фигуры, подчеркивающей извивы линий близких планов. Надвигающаяся грозовая туча с влажным ветром, проясняющим воздух, составляет прекрасный темный фон для светлой зелени пейзажа, освещенной последними лучами солнца, готового скрыться за тучу. Линейной перспективой в элементарном смысле называется явление схождения параллельных линий, идущих вдаль, и постепенное уменьшение разме- ров предметов с увеличением их расстояний от зоителя. В № 3 на стр. 75 воспроизведен снимок К. Бликенсдерфера „Железно дорожная станция", на котором описываемое явление можно хорошо проследить (рельсы и колонны под навесами). Эф фект линейной перспективы, являющийся необхо- димым условием „глубины", т.-е. передачи расстоя- ний между предметами, получается автоматически на наших снимках. Од- нако, наши об‘ективы искажают перспективу, та^ как угол зрения об‘ектива гораздо бо- лее угла зрения глаза. Глаз видит одновре- менно предметы в пре- делах угла около 30°, об'ективы же имеют углы зрения от 60° до 90° и более. В результате получается преувели- ченная перспектива, т.-е. схождение линий происходит под боль- шими углами, чем мы привыкли видеть, и на- рушается правдивость передачи сюжета. Од- нако, эту беду легко преодолеть: нужно *) В статье делаются ссылки на снимки, помещенные в на- шем журнале за текущий год. Рис. 1 пользоваться не всем полем зрения объектива, а лишь его средней частью. Правило таково: нужно чтобы фокусное расстояние об‘ектива равнялось двойной длине большей стороны пластинки. Это давно установленное „академическое" правило- в последнее время нарушается фотографами. Когда фотограф задается целью передать быстрое движение, напряженное до высшей степени настрое- ние, — он прибегает к сокращению перспективы,, преувеличивая ее применением широких углов зре- ния объектива в расчете, что энергичное стремле- ние линий сомкнуться подчеркнет общий „динами- ческий" характер снимка. Попытки эти надо пони- мать — как пересмотр старого шаблона и поиски новых эффектов; их необходимо приветствовать и внимательно изучить результаты таких изысканий (подробнее см. статью П. Гроховского „ Динамичный кадр" в № 1 и след, за тек. год). Что касается художников-живописцев, то они в отношении пер- спективы ушли гораздо дальше фотографов. Они совсем махнули рукой на нее. Рис. 2-й предста- вляет репродукцию с гравюры на дереве художника Н. Купреянова. Точка зрения помещается на высоте глаз стоящего человека, — однако, сиденье стула изо- бражено с точки зрения, находящейся над стулом. Такое нарушение правил перспективы мы не ставим в вину художнику. Оно придает его произведению характер детского, наивного творчества, и если бы стул был изображен по всем правилам перспекти- вы, то все произведение потеряло бы большую долю своей прелести. Одним словом, мы приходим к такому выводу: передача воздушной и линейной перспектив нахо- дится в полном распоряжении художника. Твердых правил не существует. И бесполезно их устанавли- вать, так как сегодня выработанное правило — завтра окажется опровергнутым. Необходимо изу- чать различные эффекты и уметь их применять при надобности, — вот единственный выход из положе- ния и путь к решению вопроса о перспективе, как нам кажется. Сопоставим фото: „Жел.-дор. станция" (стр. 75} и „В тумане" В. Улитина (стр 200) В первом снимке фотограф для получения глубины исполь- зовал линии рельс. Во втором снимке перспектива передана более тонко и изящно изображением лодки вдали. Мыс- ленно удалим ее, и эффект моря в тумане пропадает; море превращается просто в однообразный серый 296 СЛУШАЮТ РАДИО. . . Г. Вейнер (Москва) фон. Оригинальна передача перспек- тив на снимке В. Улитина же „Бело- морский этюд" (вкладной лист после стр. 248) бликами, постепенно сли- вающимися в сплошное сияниеморя. Просмотрим еще снимки: „Не- боскреб" Мендельсона (вкладной лист после стр. 248), „Московский дом" Родченко и „Башня радио* с>анции „Большой Коминтерн" Фридлянда. В них свойства пер- спективы использованы для полу- чения эффекта высоты, а не дали, как обычно. 

## Планы

Под передним (пер- вым) планом на снимке разу- меется изображение предметов, рас- положенных ближе других к зри- телю. Первый план играет роль „предисловия", главным образом, но ему приходится выполнять и другие назначения. „Типичный" первый план мы видим на стр. 117 № 4 нашего жур- нала (снимок И. Ярославцева). Пер- вый план образуют: земля, покры- тая опавшими листьями, вода и от- ражения в ней деревьев. Другой образец переднего плана мы ви- дим на стр. 10 № 1 (Ф. Рёмер. „Снежный пейзаж"): ровную по- верхность снега разрезает темная, красиво изогнутая линия тропинки. Каким бы стал снимок, если бы тропинки не было? На стр. 40 мы можем видеть снимок (фот. 6 — „Использование тени"), где передний план, весьма изящный, сделан „из ничего". Красив и весьма характерен для нашего Севера передний план в снимке Улитина „Корабли в отлив" (вклад, лист после сгр. 168). Просмотрим, как сделаны передние планы у жан- ровых (бытовых) сцен. Иллюстрациями могут слу- жить: стр. 61 — Ф. Файн „Цыганки", стр. 60 его же „Весь в прошлом" и стр. 121 — С. Тулес „За мережкой. Тут все понятно. Между прочим, об- ратим внимание на снимок на стр. 100 наверху — „Панорама", где передний план расположен не снизу, а сбоку, так же как и на снимке стр. 101 Н. Петрова — „Паровоз" (верстак с частями ма- шины). На стр. 147 имеется снимок А. Сам- сонова — „Дети 1-го мая - . Здесь передний план обрамляет снимок со всех сторон. Две детские фигурки, взятые крупно, отлично контрастируют с громадной демонстрирующей толпой, а их линии своею кривизной и изгибами контрастируют с гео- метрическими линиями и фигурами зданий. Здесь первый план играет роль «противопоставления", контраста для выделения других частей картины. Первый план необязателен в снимке. Иногда даже он мешает впечатлению. На стр. 7 имеется снимок без первого плана, убеждающий нас в этом. Снимок хорошо передает впечатление несущейся по воз- духу на зрителя спортсменки. Последняя так близко, что так и хочется посторониться. Тот же эффект производит и снимок М. Альперта — „Парад тача- нок", стр. 16 —17. Отметим еще однообразие и бед- ность переднего плана на снимке Минны Кин — „Лошади в степи* (стр. 83), и обратим внимание на полное соответствие его сюжету: пустынная степь, однообразная, ровная пелена снега до гори- зонта и фигуры лошадей без деталей. Такой же снежный, однообразный передний план наснимкеХо- ха — „Домик на холме", (стр. 85), но совершенно иного характера; на снегу легкими пятнами обозначены следы ног, запорошенные снегом, но впечатления бесприютности и суровости этот план не имеет, — совсем наоборот. Итак, передний план вводится в снимок для по- яснения и дополнения главной его части. Он дол- жен по своему характеру соответствовать сюжету снимка. Место его на снимке неопределенно (мо- жет находиться даже сверху, напр., ветка дерева). Второй план, или главный план , служит для расположения главных предметов сюжета. Это — важнейшая часть снимка. Однако, сейчас мы не будем останавливаться на нем; выясним его значе- ние и методы его заполнения постепенно, в виду сложности этого вопроса. Дальний план (фон, далъ) играет роль именно фона, т.-е. слабо деталированной, почти однообраз- ной иногда обстановки, на которой главные части сюжета могли бы выделяться ярко. Рассмотрим снова примеры. Стр. 26 — „Зима в Лондоне", фон — небо в тумане; стр. 39 — С. Фридлянд „Матрос- ская беседа", фон — небо с клубами дыма; стр. 90 — „Зевающий тигр", фон — темная стена. Как хорошо на нем выделяется голова зверя! Великолепен и ори- гинален фон на снимке Н. Петрова — „Паровоз" (стр. 101): колоссальная тяжелая масса отлично выделяется на фоне потоков света, подчеркнутых легкой решеткой окон. Противоположный эффект видим на снимке В. Микулина (стр. 5) — „Ночью на Красной площади", где фоном служит стена и зда- ния Кремля, погруженные в ночной мрак. В „Па- ровозе" детали фона тонут в потоках света, — в этом снимке детали окутаны темнотою ночи, углубленной 297 ярким светом фонарей снизу. Это мастерское вла- дение фонами весьма поучительно и заслуживает всяческого внимания. Мы совершенно опускаем рассмотрение вопроса о фонах в портрете в виду его обширности и от- сылаем читателей К специальным руководствам, где этот вопрос разработан основательно. Здесь только скажем, что и в портрете фон имеет то же зна- чение и смысл, что и в рассмотренных нами примерах. 

## Единство (гармония, подчинение)

На снимке должен быть один главный предмет, — все осталь- ные должны ему подчиняться, выполняя роль его „ принадлежностей" (аксессуаров), дополняя его и поясняя его. В этом состоит требование единства. Иллюстрацией здесь может служить снимок Б. Аль- бицкого .Восточный мотив" (стр. 35). Технически это требование выполняется различными способами: 1) главный предмет помещается около центра снимка (см. ту же иллюстрацию), 2) около него сосредото- чены самые сильные контрасты света и тени (Ю. Зайцев — „Починка белья", стр. 51; К. Бли- кенсдерфер — „Жел.-дор. станция", стр. 75; „На лыжах с горы", стр. 78; „Паровоз" Н. Петрова, стр. 101, и серия портретов на стр. 109 и далее), 3) линии главного предмета по своему характеру контрастируют с линиями аксессуаров. В „Лошади в степи" Кин (стр. 83) фигуры лошадей, очерчен- ные извилистыми линиями, контрастируют с линией горизонта и прямыми линиями телеграфных с ол- бов, в снимке П. Гроховскаго „Зима под Москвой" (стр.71) — обратный эффект: геометрические линии здания отлично выделяются среди сетки линий де- ревьев. Большею частью пользуются сразу двумя, тремя способами. При наличии нескольких фигур единство достигается связыванием их в одно целое тем или иным способом. Так, „Лошади в степи" связаны общим движением в одну сторону, „Цы- ганки" Ф. Файна (стр. 61) связаны разговором, „За мережкой" С. Тулеса, — обе фигуры смотрят в одну точку (стр. 121); тот же эффектна приво- димом рис. 3, где пущены в ход все три способа. А теперь обратимся к стр. 22 и посмотрим „Как не надо снимать". Три нижних снимка усло- вию единства не удовлетворили и.... попали на чер- ную фото-доску, - и вполне справедливо (не считая еще того, что на них изображены безработные"). Существует ещ* множество способов выделения главного предмета с'емки от его аксессуаров, — пе- речислим некоторые из них: аксессуары берутся менее резко (не в фокусе), одушевленный предмет окружается неодушевленными, высокий — низкими, аксессуары поме- щаются в полуте- ни, тени и т. д. Все способы, в сущно- сти, сводятся к различным проти- в о п оста вле н и я м главного предмета и его аксессуаров. Полнота эф- фекта. Какой бы сюжет мы ни вы- брали для выявле- ния своей идеи, он всегда будет соде- ржать в себе пред- меты и линии, не характерные для сюжета, безраз- личные, а иногда прямо излишние, Рис. 3. „Первая буква". мешающие общему его характеру. Что было бы. если на снимке Б. Альбицкого „Восточный мотив" (стр. 35) был бы помещен автомобиль? Или здание имело б 1 * железную двускатную крышу? Или на снимке Ю. Зайцева „Починка старья* (стр. 51) на столе был бы поставлен дорогой чайный сервиз? На снимке должно быть только то, что имеет прямое отношение к теме, что ее выявляет наиболее ярко и полно. Наибольший эффект и еют снимки, в которых содержится немного (часто — одна-две) характерных черт; снимок приобретает большую выразительность и способен произнодить большое впечатление. Поэтому необходимо забо- титься об упущении тех деталей, без коих возможно обойтись. На снимке должно быть необходи- мое и достаточное число деталей. Прекрасной иллюстрацией к этому положению слу- жат фото В. Микулина „Ночью на Красной пло- щади" (стр. 5). В мавзолее нет деіалей,— он рисуется на фоне одной массой, и только сверху схвачена одна уступчатая линия, самая характерная для мав- золея. Если бы снимок сделать днем, с проработ- кой всех деталей, то получился бы простой прото- кольный снимок. То же самое можно сказать и о „Лошадях в степи" (стр. 83) Рис. 4 представляет репродукцию с портрета Штиглица (известно! о аме- риканского фотографа) работы профессора Мюн- хенской фотографической школы Ф. Э. Смита. Зде ь схвачены и показаны характерные черты лица модели, — и только. Лишнего ничего нет. Этот портрет представляет собою психологический анализ личности в художественной форме и, как нам кажется, представляет перл искусства, как вообще все произведения замечательного мастера. Посмотрим еще портреты на стр. 109 и 111. На портретах 1 и 6 сравним выражения глаз, гуо и ха- рактер улыбок, а также р\ки То же проделаем с портретами 4 и 5. Внимательное исследование покажет нам разницу между характерами изобра- женных лиц, особенно хорошо выступающую при сравнении. Полнота эфф кта еще хорошо выступает на снимке Н. Власьевского „Портрет" (вклад, лист после стр. 2<2), где все излишнее уничтожено (мягкорисующая оптика и позитивн. процесс!). По- лучается широкое и полное впечатление от этой работы. 

## Линии и пятна

Линии и пятна (массы) должны по своему характеру соответствовать характеру сюжета. Мы знаем, что есть линии „плавные",. Рис. 4. 298 а е- х ѵштш ѵ\л Рис. 5. строгие", „мягкие", „монотонные" и т.д. Существуют линии, характер которых трудно поддается опреде- лению, но ясно воспринимается чувством худож- ника. Надо развить в себе „чувство линии". Каков бы ни был характер линий или очертаний пятна, они должны быть изящны. Надо приучить глаз видеть в сюжете линии и оценивать их по достоин- ству. Бывают часто случаи, когда одна линия пор- тит целый снимок. Рассмотрим простенькую схему (рис. 5), показы- вающую влияние линий на характер сюжета. Ли- ния а — прямая горизонтальная. Взгляд спокойно идет по ней от одного конца к другому. Линия — Ъ - взгляд идет по линии спокойно до черты, здесь задер- живается и идет дальше. Пересечение линий, значит, задерживает внимание зрителя. Линия — с: спокой- ный характер линии нарушен. Приобретается харак- тер движения налево (летящая стрела) или направо (бегущие люди, деревья, наклоняющиеся от ветра). Линия — й: ускоренное движение по сравнению с предыдущим случаем. Линия — е: взгляд ме- дленно, неопределенно движется по обоим направле- ниям, „рассматривая" линию. Линии о, с одной сто- роны, и с, А и е — с другой, отличаются тем, что по а мы просто „скользим" глазами, а с, сі и е „рассматриваем". Проанализируем линии на снимке Рёмера „Снежный пейзаж" (рис. 6). Взгляд дви- жется по линии (рис. 7) 1,2,3 почти без задержки; в пункте 3 начинаются пересечения, и мы начи- наем внимательнее рассматривать сюжет. Далее взгляд направляется по линии 4, 5 и 6, попутно осматривая подробности пятна (деревья), задержи- вается в пункте 7 (даль, много подробностей) и спо- койно выходит за пределы снимка по линии 8. Снимок осмотрен последовательно. Линия 1, 2 и 3 имеется почти в каждом снимке и называется „ве- дущей* 4 (ведущей взгляд). Их может быть несколько. В портретах такими линиями являются обычно ли- нии костюма. Линии рассмотренного пейзажа носят спокойный характер, что вполне соответствует его тишине и неподвижности. Предлагаем рассмотреть следующие снимки в по- рядке возрастающей трудности: 1) стр. 85, 2) стр. 44, 3) стр. 49, 4) стр. 117, 5) стр. 75, 6) стр 90, 7) стр. 101, 8) стр. 155, 9) стр. 135, 10) стр. 61 и 11) стр. 60, все портреты стр. 109 и далее, стр. 221, обложка № 9, обложка № 8, стр. 208, стр. 205. 

## Освещение 

В этой краткой статье мы не мо- жем описать хотя бы поверхностно все значение освещения для художественности снимка. Для светописца свет — все, или почти что все. В кни- гах и многочисленных статьях фото - журналов имеется обширный материал для изучения этого важнейшего фактора художественности. Мы огра- ничимся только одним указавием: освещение в выс- шей степени влияет на все описанные элементы художественности снимка, и при с‘емке освещение сюжета решает участь снимка. Надо как можно больше изучать на практике, по снимкам, по лите- ратуре влияние освещения на сюжет. Правил ни- каких не устанавливать, шаблонов не вырабатывать, а сознательно выбирать освещение для каждого случая с'емки особо. 

## Градация светотени

Сравним два портрета: № 10 на стр. 113 и другой — на стр. 138. На первом мы видим полную скалу градаций свето- тени — от глубоко-черного до белого, а на втором она значительно менее: от темно-серого до бе- лого. Зависит это от модели. Мужской портрет дол- жен передать силу и мужественность модели, и ав- тор воспользовался на этот раз широкой градацией тонов. Портрет же девочки (простой, домашний, ни- сколько не претендующий на звание художествен- ного) в светлых тонах — имеет „веселенький" вид, что соответствует и возрасту, и костюму, и улыбке модели. Скалой тонов на снимке надо управлять, приводя ее в соответствие с своими художествен- ными задачами. Поясним это в главных чертах. Рассмотрим скалу тонов, помещенную под портре- том девочки. Оригинал скалы имеет в градации 1 — глубокий черный тон, в градации 14 — чистый Ряс. 6 и 7. „Снежный пейзаж" Ф. Рёмера и его схема. 299 от сюжета, и эту зависи- мость надо приучаться чув- ствовать (еще об этом см. стр. 140 — „III. Определе- ние контрастности бумаг и подбор бумаги к нега- тиву“, последний абзац 1 . Для выделения главного предмета в сюжете необ- ходимо, чтобы 1) наиболь іиио контрасты светотени сосредоточивались на нем, — это привлекает внима- ние зрителя, и 2) чтобы общий тон его (т.-е. глав- ного предмета) не повто- рялся (по крайней мере, часто) в аксессуарах. См. снимки: стр. 8 — фото 4 (лебедь), стр. 21— „На коньках", стр. 51 — „По- чинка старья*, стр. 73 — „По течению' , стр. 75 — . Жел.-дор. станция", стр. 83 — „Лошади в степи", стр. 85 — „Домик на холме, стр. 90 — „Зевающий тигр 1 '. Что касается бликов и глубоких теней, то в по- давляющем большинстве случаев они лежат на глав- ном предмете. *

# Заключение

На этом мы и заканчи- ДВОР на МЯСНИЦКОЙ ул. А. белый, прочие градации изменяются постепенно, от одной до другой. Допустим, что мы задаемся целью воспользоваться короткой скалой, например, в 7 градаций этой скалы. Тогда возникает вопрос: которые же 7 градаций мы используем? Мы можем взять промежуток 1 — 7 или 6 — 12 и т. д, И полѵ- чим отпечатки с различными художественными эф- фектами. Не следует думать, что короткая, светлая скала тонов соответствует чему то светлому и ра достному. Ею можно отлично передать и изобилие воздуха и света ясного летнего утра, и безнадеж- ный осенний туман. Эго зависит, главным образом. ваем рассмотрение элемен- тов художественности снимка. Подводя итоги сказанному, мы приходим к заключению, что худо- жественность снимка за- висит от многих факторов, которые при с'емке и даль- нейшей обработке снимка нужно принимать во вни- мание. Общий же вывод будет таков: в снимке все должно быть направлено к наиболее полному и яр- кому выражениюего темы; все, что тему не выра- жает, или этому не способ- ствует, — должно быть исключено. От фотографа требуется уменье найти на данную тему сюжет и уметь его компановать. Надо развить в себе при- вычку уже При самом про- г . Родченко (Москва) цессе с'емки видеть бу- дущий снимок, и сюжет изменять в соответствии с ним; непоправимые прис'емке недостатки в сю- жете придется исправлять уже в лаборатории при ведении негативного и позитивного процессов, и эти недостатки фотограф должен не только видеть перед с'емкой, но и знать, — может ли он их исправить, и если — да, то — как. Для развития в себе таких качеств фотограф должен позаботиться о своем ху- дожественном образовании. Совершенно необходимо быть знакомым с произведениями лучших масте- ров живописи и рисунка и лучших фотографов-ху- дожников как наших, так и заграничных. Надо по- чаще пользоваться выставками картин и рисунков. 300 альбомами, художественными изданиями, и все, что достойно внимания, изучать. Кроме того, неустан- но наблюдать действительность, а снимая, проявляя, копируя — наблюдать за получаемыми эффектами, сравнивая снимки с тем, что было перед камерой во время с'емки. Надо развить в себе то качество, которое у писателей носит название .легкого пера**, т.-е. способность — мысль, идею, тему претворить в сюжет и передать его на бумагу не так, „как выйдет* 1 , а как это требует поставленная себе за- дача. Свою камеру, свои фото-материалы надо хо- рошо знать и владеть ими свободно. Особое вни- мание обратить на качества негатива, — ведь, он является исходным пунктом позитивных процессов. При с‘емке не скупиться на пластинки, чтобы про- махи в экспозиции не погубили негатива. Нам при- ходилось наблюдать, как работают признанные, известные фотографы художники, и мы можем ска- зать, что иногда с одного сюжета они делали до 8 негативов, а из них выбирали один. Из позитив- ных процессов надо выбрать один, дающий свободу обработке сюжета по своему вкусу, все равно ка- кой — бромойль, гуммиарабик или запыливание, но добиться свободного владения им. Коснемся еще вопроса об об‘ективах. Чем лучше снимать — ана- стигматом или моноклем? Т.-е., другими словами, как снимать — * резко или нерезко? Ответ, кажется, ясен. Снимать можно любым об*ективом при усло- вии, чтобы ху- дожественные замыслы фото- графа на снимке осуществлялись. Лучшие фото- графы мира сни- мают и теми, и другими об'екти- вами, и их про- изведения — ра- вно высокой ценности. Не следует у пускать из вида эффекты, давае мые обрезкой и мо нти ро вк о й снимка. Обрез- ка — это есть та же компановка, и ей надо при давать значение, как элементу художественности. Монтировка весьма влияет на общее впечатление от снимка, (под монтировкой подразумеваются цвет и размеры подкладок и картона). Но об этом обшир- ном вопросе будет дана особая статья.

# Иллюстрации