---
title:  Сведения об экспертах
layout: doc
abstract: Здесь приведена информация об экспертах, которые выполняют исследования в АНО Городском центре судебной экспертизы
category: Информация
---

## *Сведения об эксперте Филатове А.Ю.*

Эксперт Филатову Александр Юрьевич имеет высшее техническое и юридическое образования, является квалифицированным кадастровым инженером (квалификационный аттестат №77-15-18 от 02.02.2015 года). Стаж экспертной работы с 2018 г.

Диплом специалиста от 19 июля 2006 г. ВСВ №1177224: закончил в 2006 г. Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования "Брянскую государственную инженерно-технологическая академию", получил высшее образование по специальности «Инженер лесного хозяйства».

Диплом магистра от 18 июня 2020 г. 137705 0112398, регистрационный номер 130655: закончил 2020 г. Частное учреждение высшего профессионального образования «Московский финансово-промышленный университет», присвоена квалификация магистр по направлению подготовки "Юриспруденция".

Является сертифицированным негосударственным судебным экспертом по специальностям:

27.1. Исследование объектов землеустройства, земельных участков, зон с особыми условиями использования территорий, в том числе с определением их границ на местности.

16.3. Исследование домовладений с целью установления возможности их реального раздела между собственниками в соответствии с условиями, заданными судом; разработка вариантов указанного раздела.

16.1. Исследования строительных объектов и территории, функционально связанной с ними, с целью определения их стоимости.

16.4. Исследование проектной документации, строительных объектов в целях установления их соответствия требованиям специальных правил. Определение технического состояния, причин, условий, обстоятельств и механизма разрушения строительных объектов, частичной или полной утраты ими своих функциональных, эксплуатационных, эстетических и других свойств.

16.5. Исследование строительных объектов, их отдельных фрагментов, инженерных систем, оборудования и коммуникаций с целью установления объема, качества и стоимости выполненных работ, использованных материалов и изделий.

16.6. Исследования помещений жилых, административных, промышленных и иных зданий, поврежденных заливом (пожаром) с целью определения стоимости их восстановительного ремонта.

Состоит в НП «Палата судебных экспертов». Свидетельство №010034.

Состоит в саморегулируемой организации кадастровых инженеров «Гильдия кадастровых инженеров». Номер в реестре СРО 1445.

Состоит в НОПРИЗ (национальном объединении изыскателей и проектировщиков). Реестровый номер ПИ-090166.

## *Сведения об эксперте Ивасюке С.И.*

Эксперт Ивасюк Сергей Иванович имеет высшее образование по специальности землеустройство. Является квалифицированным кадастровым инженером (квалификационный аттестат №62-11-229 от 26.04.2011 года). Окончил в 1981 году Московский институт инженеров землеустройства по специальности «землеустройство». Диплом инженера-землеустроителя выдан 25 июня 1981 года за № 824. Стаж работы по специальности с 1981 года. Стаж экспертной работы с 2012 года.

В 2001 году Ивасюку С.И присвоено звание «Почетный землеустроитель России». Удостоверение №1012 от 15.02.2001 г.

Прошел профессиональную переподготовку, по результатам которой выдан диплом №37081030-20 от 08.10 2020 года, предоставляющий право на ведение профессиональной деятельности в сфере «Судебной землеустроительной экспертизы».

Является сертифицированным негосударственным судебным экспертом по специальностям:

16.4 Исследование проектной документации, строительных объектов в целях установления их соответствия требованиям специальных правил. Определение технического состояния, причин, условий, обстоятельств и механизма разрушения строительных объектов, частичной или полной утраты ими своих функциональных, эксплуатационных, эстетических и других свойств;

16.5 Исследование строительных объектов, их отдельных фрагментов, инженерных систем, оборудования и коммуникаций с целью установления объема, качества и стоимости выполненных работ, использованных материалов и изделий.

Состоит в саморегулируемой организации кадастровых инженеров «Гильдия кадастровых инженеров». Номер в реестре СРО 1371.

Состоит в НОПРИЗ (национальном объединении изыскателей и проектировщиков). Номер в НОПРИЗ ПИ-101520.
