---
title: Характер в любительской фотографии
layout: text
abstract: Книга в процессе написания
permalink: /text/

---
# Методика экспертного решения вопросов, связанных с определением границ придомовой территории многоквартирного дома в условиях исторической застройки


# Задача исследования
Проверка редактора.
Новая строка.
Добавить строку.

В представленной методике выражен обобщенный опыт решения типовой экспертной задачи по определению возможности выделения придомовой территории многоквартирного жилого дома. Основная задача, которая решается данной методикой состоит в выделении придомовой территории многоквартирного дома, границы которой не нарушают права неограниченного круга лиц по использованию недвижимого имущества и территории населенного пункта. Особенность данной методики состоит в том, что она ориентирована на решение вопросов в условиях исторически сложившейся застройки, где имеют место многообразные виды использования территории, прилегающей к многоквартирному дому и неформальные имущественные отношения.

Для реализации поставленной задачи в разработанной методике приведены:



* используемые термины и определения;
* понятие объекта и предмета экспертизы;
* оборудование и инструменты, необходимые и рекомендуемые для производства полевых и камеральных исследований;
* нормативно-техническая и специальная литература;
* последовательные этапы проведения исследования;
* приложения, демонстрирующие примеры оформления результатов исследования;
* карта экспертного исследования, включающая описание предмета и объектов экспертизы.


# Термины и определения

**_Придомовая территория многоквартирного дома ‒_** территория, располагающаяся вокруг жилого дома, границы которой обозначены в имеющихся документах.

**_Исследуемая территория_:** территория, располагающаяся вокруг жилого дома, границы которой обозначены в имеющихся документах или фактически используемая жильцами дома. Кроме самого дома, на этой территории могут находиться обслуживающие дом сооружения и нежилые строения, удовлетворяющие общие потребности жильцов дома и арендаторов помещений в доме.

**_Прилегающая территория ‒_** территория, которая прилегает к зданию и границы которой определены правилами благоустройства территории муниципального образования в соответствии с порядком, установленным законом субъекта Российской Федерации.

**_Территории общего пользования ‒_** территории, которыми беспрепятственно пользуется неограниченный круг лиц, в том числе площади, улицы, проезды, набережные, скверы, бульвары.
